Bonjour, c'est Dr. Reis Hanan, enseignant d
'anatomie pathologique, et bienvenue à cette deuxième partie
de cours intitulée « Les techniques d'anatomie
pathologique » dans la dernière séance.
Au cours de la dernière séance, on s
'est arrêté au niveau de la fin de
la macroscopie où on a mis les prélèvements
dans des capsules perforées qui comportent le numéro
d'un.
Et puis, c'est-à-dire qu'on
s'est arrêté au niveau de la flèche
rouge, et puis ces cassettes vont être remises
dans un automate de déshydratation, dont le but,
c'est d'enlever, c'est passer dans
plusieurs solvants, notamment dans le formol, dans l
'alcool, dans le toluène, dans la paraffine, pour
que le formol sorte des cellules et qu
'il soit remplacé par de la paraffine.
La paraffine, lorsqu'il est chauffé à 56
degrés, elle devient liquide et elle va rentrer
dans les cellules.
Une fois qu'on va la faire sortir
de l'appareil, elle va revenir à la
température ambiante et elle va durcir comme la
bougie, donc c'est de la paraffine, et
donc ça permet de durcir le tissu.
Alors, l'opération technique consiste à transformer un
prélèvement, qui est un spécimen brut, en une
lame histologique, transformer un tissu qui comporte le
formol vers une lame coupée, qui comporte le
tissu qui va être analysé.
Alors, pour obtenir des coupes minces, on rend
d'abord rigide le tissu à couper.
Comment on va le rigidifier, soit par imprégnation
en paraffine liquifiée, c'est les examens habituels,
c'est les matériaux d'usine, soit, alors,
on a un tissu qui est fixé au
formol, c'est-à-dire que les cellules
sont imprégnées de formol.
Le formol, il est fait de formaldéhyde et
de l'eau, en fin de compte.
Alors, pour remplacer l'eau par la paraffine,
c'est non-compatible, c'est comme si
on met l'huile avec l'eau, ce
n'est pas miscible, ça ne se mélange
pas, et donc on doit court-circuiter ce
passage de la paraffine.
On va en premier lieu mettre le tissu
dans l'alcool, l'alcool fait sortir, fait
chasser l'eau de tissu et le remplace.
Si on met ce tissu qui est plein
d'alcool dans la paraffine, ce n'est
pas miscible, ça ne rentre pas, et donc
on doit passer par une autre étape, c
'est qu'on met ces prélèvements-là qui
sont pleins d'alcool dans l'eutholuène, l
'eutholuène va chasser l'alcool, il va rentrer
dans la cellule, et puis ces tissus, ces
cellules qui sont pleines d'eutholuène vont être
mis dans de la paraffine.
Alors, la paraffine est miscible avec l'eutholuène,
donc la paraffine va chasser l'eutholuène de
la cellule, elle va remplacer l'eutholuène, et
on a cette paraffine qui est chauffée à
56 degrés, une fois chauffée à 56 degrés,
elle est liquide, et donc on aura un
remplacement d'eutholuène.
Il passe dans un automate de déshydratation, c
'est ce qu'on appelle l'automate d
'inclusion, c'est ce qu'on appelle les
étapes de circulation.
Ces étapes sont entièrement automatisées, l'inclusion consiste
à l'imprégnation en paraffine qui nécessite plusieurs
étapes.
La première étape consiste à la déshydratation par
l'alcool, ce qui permet de débarrasser les
prélèvements de l'eau, l'eau et le
formol, qu'ils contiennent en les faisant passer
dans une série de bains d'alcool, de
concentrations croissantes, 70, 90 à 100.
Une fois l'eau est sortie et remplacée
par l'alcool, on passe à l'éclaircissement,
ou bien la transparification, qui s'obtient par
le passage dans un sol vont organiquer l
'eutholuène ou l'exilène pour éliminer l'alcool
et le remplacer par l'eutholuène, l'eutholuène
émissible avec la paraffine, on fait passer ces
tissus qui sont pleins d'eutholuène dans la
paraffine liquide qui consiste à imprégner les fragments
par la paraffine pure liquifiée dans des bains
maris thermostats chauffés à 56 degrés approximativement.
Regardez là, c'est le service d'anatomie
pathologique, on a deux types d'automates de
déshydratation, d'automates d'inclusion, c'est la
même chose, ou la circulation.
On a un automate à carousel, c'est
-à-dire que l'automate va s'ouvrir
comme une soucoupe volante et il permet de
déplacer le panier qui comporte les cassettes et
les tissus, au début dans le formol, puis
dans les bains d'alcool de concentration croissante,
puis dans l'eutholuène de bain et puis
dans la paraffine liquide.
On a un autre type d'appareil qui
est l'appareil sous vide, la différence c
'est que cet appareil-là il permet moins
de dévaporation de substances chimiques et là le
panier qui comporte les cassettes il est fixe
et c'est les solvants qui montent imprégner
le tissu et qui reviennent et puis le
deuxième solvant qui monte et qui revient.
Alors cet automate à carousel il est robuste,
le seul inconvénient c'est quand il s
'ouvre il permet l'évaporation et surtout un
petit peu la contamination de l'environnement par
les solvants alors que celui-là il est
sous-vide.
Alors une fois cette cassette va sortir de
l'automate, il va comporter le prélèvement avec
les cellules qui sont pleines de paraffine.
Ces prélèvements-là on va les mettre dans
un moule, regardez là, ce moule on va
verser dessus la paraffine et on va mettre
le couvercle de la cassette dessus qui comporte
le numéro et puis on aura le bloc
de paraffine.
Regardez là la cassette qui est ouverte, regardez
chaque cassette est ouverte, on prend son prélèvement
et on le met dans un moule.
Ce moule sera rempli de paraffine, c'est
comme si on met le chocolat dessus avec
le prélèvement qui est la noisette dans la
cassette.
Une fois il va être mis dans une
plaque refroidissante, il va refroidir et puis on
aura les prélèvements comme ça.
Donc je répète, prélèvement pris de la cassette,
il est mis dans un moule et on
le couvre avec son numéro qui est écrit
dans la cassette dessus et puis on va
refroidir tout ça au niveau de la plaque
refroidissante et voilà les blocs de paraffine qui
sont prêts à être coupés.
Là c'est l'enrobage, comment on met
le fragment dans le moule.
Par exemple si j'ai une biopsie cutanée
au pinche, je vais pas la mettre comme
ça dans le moule, non, je vais prendre
que la graisse.
Si je vais l'inverser, je vais prendre,
couper que l'épiderme.
Là je dois la mettre enrobée comme ça
latéralement.
Quand elle va être coupée, on aura l
'épiderme, le derme et l'hypoderme.
Il va être mis dans une cassette et
voilà l'épiderme.
Alors imaginons qu'on a pris le prélèvement
et on l'a mis comme ça.
Quand on va couper, on aura que le
tissu conjonctif et le tissu adipeux.
Si on le met comme ça, on n
'aura que l'épithélium.
Et donc là c'est ce qu'on
appelle l'inclusion, comment on inclut le prélèvement,
comment on le pose.
Imaginons que j'ai plusieurs prélèvements, si je
les mets à des niveaux différents, quand je
vais couper, je vais couper que ce qui
est en bas, ce qui est en haut,
je ne vais pas le voir.
D'où l'intérêt de ne mettre qu
'une seule biopsie dans un bloc de paraffine
pour l'avoir au niveau d'une lame.
Alors le prélèvement, une fois il a passé
une nuit dans l'automate de déshydratation, c
'est-à-dire que le tissu a été
imprégné de paraffine, l'eau qui était à
l'intérieur de la cellule a été remplacée
par la paraffine, il faut couper ce tissu.
Pour le couper, il faut le mettre dans
un moule.
Le tissu sera mis dans un moule en
métal.
Ce moule en métal va comporter le tissu,
il va comporter de la paraffine dessus, et
puis on va mettre la cassette, là où
il était le prélèvement, dessus.
Pourquoi ?
Parce qu'elle comporte le numéro de prélèvement.
Une fois il a été enrobé comme du
chocolat, avec une noix à l'intérieur, elle
va être mise sur une plaque refroidissante.
Et voilà, on a la cassette qui comporte
le numéro du prélèvement avec la paraffine ou
le tissu qui est là.
Ce tissu va être mis dans un portoir
du microtome avec la lame rasoir qui est
là pour qu'il soit coupé.
Donc voilà, notre cassette qui va comporter le
tissu et la paraffine, elle va être coupée
grâce à un microtome.
Le microtome permet de débiter le bloc en
de très fins rubans.
Pour ce faire, le bloc est placé dans
un porte-objets qui avance de 5 microns
par rapport au tranchant du rasoir fixé dans
les mâchoires du porte-couteaux.
On obtient ainsi un ruban comme ce qu
'on voit ici, portant l'objet à étudier,
c'est-à-dire le tissu dans un
film de paraffine.
Alors, une fois qu'on a coupé le
bloc en rubans de 3 à 5 microns,
ce qu'on fait c'est que ce
ruban soit on le pose directement sur de
l'eau chauffée dans un bain-marie à
56 degrés, soit on met le ruban directement
sur la lame et on met la lame
sur une platine chauffante.
Le bain-marie et la platine chauffante, on
utilise un des deux, ils permettent de déplacer
ce ruban et éviter qu'il soit plissé
sur la lame et aussi cette petite chaleur
permet de faire.
Et puis, on commence le déparaffinage parce que
pour colorer, il faut faire vider les cellules
de la paraffine.
Comment on fait ce déparaffinage?
On fait le sens inverse de ce qu
'on a fait en inclusion.
On passe les lames pendant une ou deux
minutes dans du toluène, puis dans l'alcool
à 100 degrés, puis on prend la lame
et on la met dans l'alcool à
95 degrés, puis dans l'alcool à 70,
puis dans l'eau.
Maintenant, on a des cellules qui sont remplies
d'eau.
Alors, ces étapes permettent de réhydrater la coupe
afin de la colorer.
Une fois elle est réhydratée, un bain en
colore par la coloration de rétine qui s
'appelle l'hématéine et usine.
Donc, regardez là, trois bains d'autoluène pour
le déparaffinage.
Le bain d'alcool à 100 degrés, 90,
on peut faire le 80, 70, top, c
'est réhydraté.
On met le panier dans l'eau et
puis on a une bassine ici de l
'eau.
Et puis, on met ces lames dans l
'éosine.
L'éosine, c'est un colorant qui permet
de colorer le cytoplasme en rose, fuchsia.
Et l'éosine, c'est de l'eau.
Donc, c'est ça l'éosine.
Il y a une préparation particulière qu'on
utilise au laboratoire d'anatomie pathologique.
Une fois on a mis les lames dans
l'éosine pendant trois minutes, puis on les
met, on les rince à l'eau.
Et puis, on les met dans l'eau
litinée.
Ça permet de faire bluir le ruban.
Et puis, l'eau acidifiée.
Et puis, on passe dans l'hématéine.
L'hématéine permet de colorer le noyau en
noir un petit peu bleuté.
Et puis, c'est bon, c'est coloré.
Il faut déshydrater pour pouvoir mettre une colle
et fermer par une lamelle.
Par quoi on déshydrate?
L'alcool 70-80-90-100, toluène.
Et puis, on met une lamelle dessus.
Et c'est ça les étapes de coloration
à l'hématéine-éosine.
On commence par un déparaffinage.
Puis, on rince à l'eau.
Puis, on colore le cytoplasme à l'éosine,
les noyaux par l'hématéine.
C'est bon, on rince à l'eau.
Et puis, on déshydrate pour mettre le toluène
en fin.
Et puis, la lamelle dessus.
Regardez là.
L'hématéine, c'est une coloration basique.
Regardez, il permet de colorer les noyaux en
bleu.
Et des fois, ça prend même un petit
peu sur le cytoplasme.
L'hématéine donne la basophilie alors que l
'éosine permet de colorer le cytoplasme, qui colore
en rouge, d'une certaine densité variable, le
cytoplasme.
Donc, rouge, rosé, fuchsia des fois, il est
responsable de l'acidophilie ou bien l'éosine.
Et puis, c'est là, coloré, on va
mettre une lamelle dessus.
La lamelle, c'est un bout de verre
très fin avec une colle entre les deux.
Ça permet de ne pas abîmer le tissu.
Et donc, on a une concordance entre le
bloc qu'on a coupé et la lame
qu'on a colorée.
Et puis, on a monté.
Et puis, on stocke les blocs dans les
archives en réalisant des numéros successifs.
Et après avoir lu, après qu'on analyse
les lames, on rédige un compte rendu et
puis on place ces lames dans l'archipel.
Alors, si on récapitule les étapes de confection
de préparation histologique, on a un prélèvement tissulaire
qu'on va fixer au formol.
On va passer en macroscopie et on va
mettre les échantillons dans des capsules perforées et
c'est ce qu'on appelle les cassettes.
Alors, ces capsules perforées, l'objectif, c'est
de faire durcir le tissu pour le couper.
Pour le faire durcir, il faut faire sortir
de l'eau des cellules et faire entrer
de la paraffine.
C'est ce qu'on appelle l'inclusion.
Ça passe dans un automate d'inclusion ou
bien l'automate de déshydratation.
On commence par des bains de formol, puis
des bains d'alcool à concentration croissante 70,
90, 100.
Et puis, le toluène.
Après le toluène, on passe à l'emparaffinage.
On met les tissus dans la paraffine.
Donc, le cytoplasme va être rempli de paraffine.
Ce tissu-là, une fois sorti le matin
de l'automate de déshydratation, il est plein
de paraffine.
Alors, il faut le mettre dans un bloc.
Le tissu dans un bloc de paraffine.
C'est comme si on met une noisette
à l'intérieur d'un bloc de chocolat.
Et puis, ce bloc va être coupé en
rubans fins de 3 à 5 microns.
Ces rubans sont étalés sur quoi?
Soit sur du bain-marie, soit sur une
platine chauffante.
On va prendre ce ruban avec une lame.
Puis, on met l'ensemble dans l'étuve
pour que ça colle un petit peu sur
la lame et pour que la paraffine sorte
un petit peu du tissu.
On commence le déparaffinage par des bains de
toluène, puis des bains d'alcool à concentration
décroissante.
Toluène, alcool 100%, alcool 90%, alcool 80%, puis
70%.
Et puis, dans l'eau.
Une fois les cellules remplies d'eau et
où il n'y a plus de paraffine,
on colore le noyau par l'hématéine, on
colore le cytoplasme par l'iosine.
Et puis, il faut déshydrater parce que si
on a de l'eau à l'intérieur
de la cellule, on ne va pas la
voir, cette cellule.
C'est comme si vous essayiez de voir
à travers une vitre qui est remplie d
'eau.
Donc, il faut déshydrater la vitre, déshydrater les
cellules par de l'alcool en concentration croissante
jusqu'à 100%.
Et puis, un peu de toluène.
Et puis, on va coller une lamelle de
verre dessus.
Et puis, on a une lame qui est
prête.
Alors, une fois les lames sont prêtes, ils
sont donnés aux médecins avec la fiche de
demande d'examen anatomopathologique.
Le médecin va décrire les lésions macroscopiques, bien
sûr, qu'il a rédigées en macroscopie, et
puis analyser les lésions microscopiques, interpréter les lésions,
les mettre dans un cadre et conclure avec
une conclusion.
Soit on a le diagnostic lésionnel ou les
hypothèses diagnostiques, c'est-à-dire que ce
n'est pas tout le temps que le
médecin arrive à un diagnostic final, mais au
moins, des fois, il te dit des hypothèses
de diagnostic parce que l'anapathologue ne peut
pas un diagnostic tout le temps.
Quand il voit un carcinome, il est sûr
que c'est un carcinome.
Mais des fois, quand il voit l'inflammation,
il ne va pas savoir est-ce que
c'est une inflammation virale, est-ce que
c'est une inflammation bactérienne, s'il n
'a pas l'ensemble lésionnel.
Et aussi, s'il n'a pas les
renseignements cliniques.
Il peut donner les éléments pronostiques.
Et puis, en conclusion, il doit utiliser une
terminologie et des classifications internationales, mais surtout actualisées.
Alors, une fois le compte rendu et rédigé,
les lames qu'on a utilisées seront classées.
Elles seront classées de façon organisée, dans des
placards dédiés au classement.
Les lames sont classées par chiffre suivi.
Alors, le 16, c'est le numéro de
l'année.
Et là, c'est le chiffre ou bien
le numéro du cas.
HE, c'est hématéiniosine.
Une fois ils sont classés de façon suivie,
ils sont mis dans des placards.
Les blocs tissulaires, c'est la même chose.
Ils doivent rester 30 ans minimum au laboratoire
d'anatomie pathologique ou bien au moins trois
ans après le décès du patient, selon les
recommandations américaines.
La même chose pour les doubles des comptes
rendus papiers.
Et ce qui reste aussi, c'est les
doubles de comptes rendus anatomopathologiques numériques doivent aussi
être...
Alors, ça, c'est les recommandations du Collège
américain de pathologie.
Le bloc doit avoir minimum deux identifiants.
L'identifiant numéro un, c'est le numéro
du bloc 14-50-009.
Deuxième chose, le deuxième identifiant, c'est le
code barre.
Alors, ça, c'est les recommandations américaines.
Ces blocs-là, ils sont gravés par des
appareils qui gravent les blocs au lieu d
'écrire au crayon.
Et là, le premier identifiant va comporter une
lettre qui va déterminer est-ce que c
'est l'histo ou bien c'est la
cito ou autopsie.
Là, on a A, ça veut dire autopsie.
L'année, c'est 14 et le numéro
d'identifiant, c'est le 50-009.
Et ça, c'est l'exemple.
16H, 16, c'est l'année.
H, c'est histologie et le numéro.
Et là, après le numéro d'identifiant du
cas, on a un A, ça veut dire
quoi?
Ça veut dire, par exemple, un, je vais
écrire limite supérieure.
Un B, limite inférieure.
Le deuxième identifiant, c'est le code barre
comme ce qui se passe au grand supermarché.
Et là, qui va comporter le nom du
patient ou ses initiales.
Par exemple, là.
Et aussi la date de naissance.
Mais si cela ne gêne pas le lecteur
ou on peut préciser aussi le site anatomique
du prélèvement.
Sincèrement, chez nous, au service, on ne fait
que le numéro d'identifiant qui est soigneusement
écrit.
Alors, une fois le compte rendu et saisi,
s'il y a besoin d'une technique
complémentaire, soit une coloration spéciale, soit une immunohistochime
ou biologie modulaire, on fait des coupes pour
réaliser ces techniques.
Alors, c'est quoi l'examen extemporané?
L'examen extemporané, c'est un examen anatomopathologique
per opératoire, c'est à dire qui se
déroule en même temps que le chirurgien opère.
Il est pratiqué dès que le prélèvement est
effectué.
Il doit arriver au service d'un patte
non fixée, étroite tirée sur non fixée, afin
de fournir rapidement au chirurgien une orientation diagnostique
susceptible de modifier le déroulement de l'acte
chirurgical.
Exemple simple, un chirurgien viscéraliste qui est en
train d'opérer une tumeur de la jonction
oesogastrique.
Automatiquement, il doit avoir une limite gastrique et
une limite oesophagienne.
Il doit enlever la jonction oesogastrique et donc
la limite supérieure oesophagienne est difficile d'accéder.
Donc, il ramène juste un petit peu et
il a peur que cette limite soit tumorale.
Et si elle est tumorale, il doit agir
par une autre voie, une autre voie diaphragmatique
par exemple.
Donc, il prend une limite, la limite supérieure
du prélèvement et il l'envoie à l
'anapathe.
S'il lui dit que c'est non
tumorale, il va arrêter, il va suturer l
'estomac avec l'oesophage.
S'il lui dit que c'est tumorale,
il doit encore monter pour réséquer.
Donc, c'est une consultation anatomopathologique per opératoire.
Le chirurgien a besoin de savoir une information
par exemple.
Alors, le prélèvement doit parvenir frais au service
d'un atome pathologique non fixé et il
est examiné, il est enregistré rapidement, et puis
il est analysé macroscopiquement par exemple.
Le chirurgien était en train d'opérer une
tumeur du sein et à côté, il était
parti pour une tumeur ectomie et à côté,
il a trouvé un autre nodule qui l
'a palpé.
Il l'enlève pour dire à l'anapathe,
est-ce que c'est malin?
Si c'est malin, il doit faire une
mastectomie au lieu de tumeur ectomie.
Donc, le chirurgien va enlever le prélèvement, il
doit être acheminé rapidement au service d'un
anapathe dans les cinq minutes maximum.
L'anapathe regarde la pièce opératoire, il décrit
la lésion, regardez là on a une lésion
mal limitée, blanchâtre, dure, et puis il prend
un échantillon qu'il va congeler à moins
25 degrés dans un appareil qui s'appelle
le cryosta ou bien le cryomicrotome.
Cryo, c'est froid.
Microtome, c'est couper.
Au lieu de couper la paraffine, on coupe
quelque chose de congelé.
Ce qui durcit, c'est la congélation.
Le problème, c'est quand on congèle une
tomate, elle perd son aspect.
Imaginez que vous avez oublié, vous avez mis
une tomate au frigo, au congélateur.
Si vous la faites sortir, tout ce qui
l'entoure, il éclate.
Et donc, c'est la même chose qui
arrive avec une cellule.
Quand on met quelque chose au congélateur, l
'eau qui est à l'intérieur de la
tomate ou bien à l'intérieur de la
cellule va augmenter de volume.
Automatiquement, il va éclater la membrane cellulaire.
Et donc, c'est pour ça que, normalement,
la congélation entraîne des altérations tissulaires.
Il te donne la morphologie globale, mais il
ne te donne pas la précision.
On fait une coloration rapide, il m'a
dit une usine ou bien GameStar, et puis
le résultat doit être fourni à moins d
'une minute, à 30 minutes pardon, c'est
-à-dire entre l'acheminement et le résultat
30 minutes maximum.
Et la napa doit répondre aux besoins et
aux questions de chirurgien.
Question 1, est-ce que malin ?
Pour une lésion comme celle-là, pour une
limite, est-ce que c'est tumoral ou
non-tumoral ?
Et puis, regardez là, on a vu la
lésion, on la décrit, on la mesure, on
fait un petit échantillon, on le met sur
le plo, le plo, il y a un
liquide visqueux qui permet de retenir un petit
peu ce prélèvement, on la congèle, on la
pose ici, on la congèle, une fois congelée,
on la coupe au cryomicrotome et on coupe.
Regardez la qualité, elle n'est pas aussi
fameuse que celle de la che standard.
Et là, c'est le cryostat.
Alors, une fois, on a résultat.
Par exemple, pour la tumeur qu'on a
vu, c'était malin.
C'est malin, donc le chirurgien doit prendre
ses précautions et changer l'attitude thérapeutique.
Ce qui reste, ce qui a été congelé,
la tomate qu'on a congelée ou le
tissu qu'on a congelé, on le prend,
on le décongèle et on le met dans
du formol.
Ça, c'est un.
On ne va pas le jeter, même s
'il est congelé, on ne va pas le
jeter, on va le mettre dans du formol.
Deuxième chose, on ne doit jamais faire une
extemporanée pour un tissu ou une lésion de
moins de 1 cm parce que l'extemporanée
va donner une idée globale de la lésion.
Mais si on congèle toute la tomate, on
ne pourra pas faire une analyse standard à
la préfixion inclusion paraffine.
D'accord?
Donc, quand on a une lésion de 3
cm, on prend un prélèvement et le reste,
on le fixe et ce prélèvement qui était
frais, qu'on a congelé, qu'on a
analysé, il va être décongelé et mis dans
du formol.
Donc, l'indication de l'examen extemporanée est
portée après concertation avec le pathologiste.
Il doit être au courant, il doit être
au laboratoire.
Il faut s'assurer qu'une biopsie chirurgicale
a bien intéressé le territoire lésionnel représentatif de
la maladie.
Par exemple, le chirurgien était en train d
'opérer une lésion, je dis par exemple, une
lésion hépatique.
Eh bien, il n'est pas sûr qu
'il a ramené le territoire tumorale.
L'anapathe, il est là pour lui dire
vous êtes en intralésionnel, c'est bon, vous
pouvez continuer selon les besoins du chirurgien et
s'assurer qu'une limite d'érésection est
saine.
D'accord?
Donc, les indications d'un examen extemporanée est
portée en concertation avec le pathologiste, entre chirurgien
et pathologiste.
Le chirurgien veut savoir est-ce que sa
biopsie chirurgicale a bien passé ou bien a
bien intéressé un territoire lésionnel.
Dans ce cas, on fait un examen extemporanée
pour dire c'est représentatif de la maladie
et le diagnostic final sera posé après fixation
et occlusion au parafine.
Ou bien, le chirurgien est en train d
'opérer, par exemple, un carcinome baso-cellulaire de
la face, il ne veut pas défigurer la
face, il ne veut pas enlever trop de
tissu à côté de la tumeur, il enlève
juste le nécessaire des limites et donc il
vous dit est-ce que mes limites sont
saines ou non.
Alors, il faut que l'anapathe et le
chirurgien soient en concertation.
Il faut que l'anapathe soit prudent pour
ne pas passer toute la lésion et laisser
une partie pour la fixation et l'occlusion
au parafine en bande uniforme et que le
chirurgien soit vigilant concernant les prélèvements qu'il
a réalisés et aussi concernant l'objectif de
l'examen extemporanée.
Alors, s'il vous plaît, pour que je
sois claire, il ne faut pas que le
gynécologue trouve une tumeur chez la femme au
niveau de ma mère.
Il lui dit je vais te faire entrer
au bloc, je vais voir est-ce que
c'est bénin ou malin par une technique
d'extemporanée et si c'est malin, je
fais une tumorectomie ou mastectomie.
Non, parce que dans l'extemporanée, il y
a un risque d'erreur.
C'est comme si tu vois à travers
un vitre, les lésions ne sont pas bien
évidentes.
Au lieu de fixer le prélèvement, de durcir
par de la parafine, vous avez une bonne
qualité d'image, vous allez congeler et couper,
vous avez une mauvaise qualité d'image.
L'examen extemporanée est un examen d'orientation
et non pas de confirmation à 100%
d'un examen anatomopathologique.
C'est pour ça que je vous ai
dit la prudence de l'anapathe, il ne
doit pas juste voir quelque chose en faveur
de la maladie et dire malin, il doit
être sûr que c'est malin et aussi
que le chirurgien soit vigilant.
On ne fait pas un examen extemporanée pour
avoir un diagnostic et faire un acte chirurgical,
mais l'examen extemporanée est un outil de
débrouillage en perpératoire.
L'idéal pour un cancer du sein, pour
un nodule suspect du sein, c'est que
le chirurgien fasse une biopsie, il la fixe
au formol, il l'envoie à l'anapathe,
l'anapathe lui donne un diagnostic fiable, il
fait ses examens complémentaires et puis il discute
avec la patiente, est-ce qu'on fait
une tubérectomie, est-ce qu'on fait une
mastectomie, en fonction des indications des sociétés savantes.
Ça c'est la première des choses, l
'anapathe ne doit pas tirer sur son talent
d'achille et dire que je sais tout.
Dans l'examen extemporanée, il y a dans
un tiers des cas, on ne peut pas
répondre, on lui dit, on dit au chirurgien,
c'est une lésion qui est difficile, je
n'arrive pas à trancher, je laisse la
préfixation incluse en paraffine.
Deuxième chose, pour laisser la préfixation incluse en
paraffine, je dois utiliser de bons légumes pour
un bantagine.
Les bons légumes, c'est des pièces opératoires
fixées au formol et inclus en paraffine et
non congelés.
Si le congelé, il donne un mauvais goût
ou bien un goût qui n'est pas
au top pour la cuisson, c'est la
même chose pour l'examen anatomopathologique.
Donc, l'anapathe, s'il reçoit une pièce
de 1,5 centimètre, il ne doit pas
la passer en totalité dans l'examen extemporanée,
il congèle 0,5 centimètre et il laisse
1 centimètre fixation incluse en paraffine.
Alors, deuxième chose, il n'est pas
justifié juste pour avoir un résultat rapide, non.
Et aussi, jamais pour une lésion de moins
de 1 centimètre.
Et chaque fois que l'anapathe n'est
pas sûre à 100% de son diagnostic,
il va différer la réponse quand il y
a un doute diagnostique pour éviter toute chirurgie
mutilante abusive.
Je ne suis pas sûr que c'est
un malin et je lui dis malin, le
chirurgien va faire une mastectomie, une amputation, non.
Donc, il ne faut pas avoir honte de
dire je ne sais pas, je diffère, ce
n'est pas grave.
Alors, le résultat de l'examen extemporanée est
communiqué en urgence par téléphone par le médecin
anatomopathologiste au chirurgien.
Évitez les intermédiaires, attention des fois il y
a deux salles opératoires, il faut s'assurer
qui a opéré et la malade de qui,
parce que des fois, on a deux extemporanées
en même temps.
En cas de doute diagnostique, d'autres agentsions
peuvent être envoyés.
Par exemple, le chirurgien a fait une résection
oso-gastrique et la limite d'osophagie n
'est pas positive, elle est tumorale.
Je lui dis s'il vous plaît, ramenez
-moi un autre pour s'assurer qu'elle
est positive ou non.
Alors, on a terminé avec l'examen extemporanée,
on passe aux colorations histochimiques.
Si les matéines iosine est la coloration standard
qui colore le noyau en foncé et le
cytoplasme en iosinophilie en rose, il y a
certaines colorations qui colorent telle ou telle substance.
Par exemple, si je veux mettre en évidence
les glucogènes, j'utilise le PAS, l'acide
périodique de Schiff.
Si je veux mettre en évidence les fibres
de réticuline, je fais la coloration, l'imprégnation
argentique à la réticuline.
Si je veux mettre en évidence, par exemple,
l'hélicobactère pylori dans l'estomac, je peux
utiliser le Gimsa modifié, par exemple.
Si je veux mettre en évidence les fibres
de collagène, une fibrose importante, je mets la
coloration de trichrome de maçon ou bien de
picrocéreus.
Si je veux mettre en évidence la mylose,
je fais la coloration du rouge congo.
Donc, ça, si on voit très bien, c
'est un parenchyme hépatique, mais coloré grâce à
la coloration de perles.
Alors, ce qu'on voit, c'est qu
'on a des dépôts qui sont bleuâtres.
Ces dépôts bleuâtres, c'est le fer.
Et donc, en cas d'hémochromatose ou bien
en cas d'hépatite chronique, on peut avoir
des dépôts de fer dans le foie quand
objectif par la coloration de perles.
Là, regardez, c'est un glomérule rénale.
Ça, c'est un glomérule rénale qui a
été coloré par la coloration de rouge congo,
mais regardez par la lumière polarisée et non
pas la lumière normale d'un microscope.
Et regardez, on a des dépôts décruïques verts.
Alors là, c'est un dépôt amyloïde au
niveau du glomérule.
Là, la même chose, c'est un parenchyme
hépatique qui est là avec un espace-porte.
Là, c'est la stéatose à l'intérieur
des hépatocytes.
Et regardez là, les canaux biliaires, l'espace
-porte et la veine-porte et l'artère
mangent de l'artère hépatique.
Et là, on voit, grâce à la coloration
de trichrome de maçon, la fibrose qui existe
au niveau de l'espace-porte et l
'émission de septa qui vont délimiter le lobule.
Ça, ce n'est pas normal.
Ça veut dire qu'on a quand même
un début de fibrose hépatique.
Alors, ça, c'est un tableau récapitulatif des
principales colorations histochimiques spéciales qui sont demandées au
service d'anatomies pathologiques.
Le message clé, s'il vous plaît, c
'est que le clinicien qui a fait la
biopsie doit écrire dans la fiche de demande
à l'APAT qu'est-ce qu'il
cherche.
C'est ça le message clé.
Parce que si on ne sait pas ce
qu'on cherche, on ne va rien trouver.
Si le clinicien nous dit, c'est un
petit enfant âgé de deux mois et qui
présente un faciès particulier chez qui on suspecte
une glucogénose, dans le foie, je vais utiliser
la coloration qui cherche le glucogène.
Si, par exemple, le clinicien, il nous dit
biopsie salivaire à la recherche de la mylose,
je vais utiliser le rouge Congo.
Si, par exemple, on nous dit que le
patient, il a un problème au niveau des
fibres élastiques, je vais chercher, je vais utiliser
la coloration de Gomory pour chercher, pour examiner
les fibres élastiques.
Il y a aussi des colorations que l
'ANAPAT demande.
Par exemple, il voit un granulomépithé de gigante
cellulaire, il veut s'assurer, il demande la
coloration de DZIL pour chercher ce qu'il
y a des barres, des bacilles alcoolo-acidos
résistantes.
La même chose, il y a une gastrite,
il voit des bâtonnets, il veut être sûr
que c'est de l'hélicobacter pylori au
niveau de l'estomac, il utilise le Vartanstari
si la quantité d'hélicobacter pylori n'est
pas importante.
Donc, c'est un tableau récapitulatif des principaux
pales, colorations spéciales, histochimiques demandées au service d
'ANAPAT.
Il y a des colorations spéciales qui sont
demandées par organes.
Par exemple, le foie, automatiquement, on demande Hématéinosine,
Riticuline pour voir la trame, Riticulinique.
On demande le Trichrome de Maçon pour chercher
la fibrose et des fois, on demande le
Berls.
Dans la BOM, la Biopsie Ostéomédulaire, automatiquement, on
demande la Riticuline à la recherche, la coloration
de la Riticuline qui est le Gordon 8,
par exemple, à la recherche de ce qu
'il y a une Myelofibrose.
D'accord?
Donc, s'il vous plaît, le message clé,
c'est la communication entre cliniciens et ANAPAT.
Alors, la technique immunohistochimique, c'est une technique
qui permet de mettre en évidence les différents
antigènes cellulaires ou bien extracellulaires grâce à des
dépôts d'anticorps spécifiques dirigés contre eux sur
des coupes de tissus fixés et inclus en
paraffine.
C'est-à-dire, si vous vous rappelez
les rubans qu'on a mis au niveau
du bain-marie, qu'on a coupé au
niveau du Mycrotome, le bloc qu'on a
coupé, on l'a mis au niveau du
bain-marie, on le pose sur une lame.
Alors, ces rubans de paraffine, ils seront déparaffinés
par le toluène et l'alcool.
Et puis, on va mettre un anticorps spécifique
dédié à un antigène cellulaire.
Par exemple, j'ai une cellule tumorale indifférenciée
qui ne ressemble à rien.
Et je veux savoir, est-ce que c
'est un carcinome, est-ce que c'est
un lymphome?
J'utilise l'anticorps du lymphome et je
le mets sur cette lame.
S'il est positif, ça veut dire que
la tumeur, c'est un lymphome.
S'il est négatif, ce n'est pas
un lymphome.
Comment ça se fait?
Les antigènes recherchés peuvent être des antigènes soit
au niveau de la membrane cellulaire, soit des
antigènes qui sont membranaires, cytoplasmiques, ou bien nucléaires,
ou bien des protéines de la matrice extracellulaire.
Par exemple, je cherche un antigène membranaire sur
la cellule.
J'utilise l'anticorps primaire qui reconnaît cet
antigène, mais je ne peux pas le voir.
Pour que je puisse le voir, j'utilise
un autre anticorps secondaire qui est couplé à
un fluorochrome, quelque chose qui s'illumine.
Ce chromogène qui donne la couleur, c'est
la technique du mono-histochimie.
C'est un automate qu'on a au
service et qui permet de réaliser cette technique
de manière automatisée.
Avant, on la faisait de manière manuelle.
Maintenant, on la fait d'une manière automatisée.
Pourquoi?
Pour standardiser la technique, pour éviter qu'il
n'y ait aucune erreur.
C'est des étapes.
Il faut des paraffinés, il faut mettre l
'anticorps primaire, l'anticorps secondaire, etc.
C'est des étapes rigoureuses qu'on ne
doit pas louper parce qu'il y a
du pronostic derrière, parce qu'il y a
du diagnostic derrière, il y a du traitement
derrière.
On n'a pas à faire une erreur.
Regardez, c'est une muqueuse qui est gastrique.
Normal, mais là, j'ai des cellules acypiques.
Des cellules de grande taille, noyaux uniques, multiples.
Les noyaux ne se ressemblent pas.
Il y a des mitoses anormales, il y
a un fort nucléol, il y a un
rapport nucléocytoplasmique élevé.
C'est malin, mais ça ne ressemble à
rien.
On dit qu'on est dans l'estomac.
Quelle est la tumeur la plus fréquente de
l'estomac?
C'est le carcinome.
J'utilise l'anticorps anti-carcinome.
Le carcinome, c'est une tumeur maligne épithéliale.
J'utilise l'anticorps anti-cytokeratine qui marque
les cellules épithéliales.
Ce sont des filaments intermédiaires qui existent au
niveau du cytoplasme et qui marquent les cellules
de nature épithéliale.
La malignité, on l'a posé sur la
morphologie.
C'est malin, mais on ne sait pas
c'est quoi.
Pour rechercher les antigènes tissulaires, on met des
anticorps dessus qui les reconnaissent.
On a mis l'anticorps anti-cytokeratine, il
est positif, c'est un carcinome.
Quel est l'intérêt de l'immunohistochimie?
Il a trois rôles.
Avant, il avait un rôle seulement diagnostique.
Par exemple, je veux reconnaître un lymphome, j
'utilise les clusters de différenciation, les CD.
CD3 pour le T, CD20 pour le B.
Je veux connaître un carcinome, je mets l
'anticorps anti-cytokeratine.
Je veux connaître un mélanome, je mets l
'anticorps anti-mélanome.
C'est un intérêt diagnostique.
Il y a des anticorps à intérêts pronostiques.
Il y a des anticorps à intérêts thérapeutiques,
c'est-à-dire que si c'est
positif, je vais donner le traitement X.
Par exemple, un exemple d'anticorps pronostique.
Le KI-67, c'est un marqueur de
prolifération cellulaire.
C'est-à-dire, c'est un marqueur
qui marque les substances nucléaires qui montrent que
la cellule est rentrée dans le cycle cellulaire.
Il est en train de se multiplier.
Il n'est pas en G0, la cellule
n'est pas au repos.
Il est en train de se multiplier.
Dans une tumeur malignée, plus le KI-67
est élevé, plus on sait qu'il y
a des cellules qui prolifèrent dans la tumeur.
Par exemple, là, on a un marquage nucléaire
de 15% des cellules tumorales.
Dans cette dernière image, on a 80%
ou plus de cellules qui prolifèrent.
Dans cette première tumeur, seuls 15% des
cellules prolifèrent.
Dans cette dernière tumeur, 85% des cellules
prolifèrent.
Donc, le pronostic de cette dernière tumeur, il
est mauvais par rapport à la première tumeur.
Parce que plus de 80% des cellules
tumorales prolifèrent.
Le KI-67, c'est un marqueur pronostic.
Ce n'est pas un marqueur de malignité.
Pourquoi?
Parce que dans un ganglion à fluide normal,
si j'utilise l'antichromantique KI-67, je
vais trouver que ça prolifère.
C'est normal, c'est un ganglion réactionnel.
Mais quand j'ai morphologiquement, je sais que
c'est malin par les yeux, par le
microscope.
Et là, j'utilise le KI-67.
Le KI-67 devient un marqueur de prolifération
à but pronostic.
Ce n'est pas un marqueur de malignité.
Un autre exemple de l'intérêt de l
'immunohistochimie comme marqueur, c'est le terranostic.
C'est-à-dire, si c'est positif,
je donne le traitement X.
Si c'est négatif, je ne donne pas
ce traitement X.
Dans une cellule normale, on a deux gènes
au niveau du chromosome 7 du gène HER2.
Ce gène HER2 est responsable de la prolifération
cellulaire, de l'enjeu génèse et de la
différenciation cellulaire.
Si ce gène existe au niveau de copie,
au niveau du noyau, on aura, par exemple,
quatre récepteurs membranaires au niveau de la cellule.
Parce que ce gène va coder par des
récepteurs membranaires.
Alors, si on a une amplification du gène
HER2, c'est ce qu'on voit ici.
Ce gène, au lieu qu'on ait deux
copies, on a une centaine de copies ou
une trentaine de copies.
Automatiquement, il va coder pour les protéines membranaires
qui sont là.
On aura une amplification de ces protéines.
Donc, amplification du gène HER2, surexpression des protéines.
Les protéines seront en nombre élevé au niveau
de la membrane.
Comment je vais mettre en évidence cette surexpression
des protéines?
Je vais utiliser l'anticorps anti-HER2.
Lorsque j'ai un membrané intense, complet et
diffus, je dis qu'il y a une
surexpression protéique qui indique qu'il y a
au niveau du noyau une amplification.
Quand il y a une amplification du gène
HER2 ou bien une surexpression du gène HER2
par immunohistochimie, elle dit que c'est la
fiche hybridation in situ fluorescente utilisant la centaine
d'HER2.
Et celle-là, c'est l'immunohistochimie à
l'anticorps anti-HER2.
Lorsque l'HER2 est surexprimé, score 3+,
on dit qu'il y a un mauvais
pronostic parce que la tumeur va proliférer et
il y aura de l'angiogénèse.
Mais heureusement, il y a une thérapie ciblée
qui va bloquer ces récepteurs et donc ça
devient un marqueur théra-gnostic.
On ne peut donner ce traitement à un
traiteuse humaine que si on a soit une
amplification du gène par fiche, soit une surexpression
de la protéine.
Donc, l'HER2 devient dans le cancer du
sein un marqueur pronostic.
C'est un mauvais pronostic lorsqu'il est
amplifié, mais théra-gnostic lorsqu'il est là
parce que je peux donner un traitement compatible.
Et ce traitement, je n'ai pas le
droit de le donner si je ne fais
pas la fiche ou l'immunohistochimie.
Alors, c'est quoi l'immunofluorescence ?
L'immunofluorescence directe est surtout utilisée pour mettre
en évidence des dépôts tussulaires d'immunoglobulines et
de compléments dans les biopsies cutanées et le
biopsie rénale observées grâce au microscope à fluorescence.
C'est une technique particulière.
Je cherche des dépôts d'immunoglobulines et pour
les voir, je dois utiliser un microscope à
fluorescence.
Ces préparations ne se conservent pas longtemps.
Il est nécessaire de prendre des micrographies pour
archiver les résultats.
Par exemple, là, regardez, on a un glomérule
où il y a de l'inflammation des
glomérules.
Regardez, cette inflammation est secondaire à un dépôt
d'immunoglobulines IgA qui sont vues par la
microscopie électronique.
La même chose ici, on a des lésions
de vascularites avec inflammation de petits vaisseaux et
c'est secondaire à des dépôts d'IgA
mis en évidence par la technique d'immunofluorescence.
Retenez que l'immunofluorescence est demandée dans le
rein et dans les maladies bulleuses de la
peau ou bien à la recherche de dépôts
particuliers de la peau.
C'est pour ça que le clinicien, dermatologue
ou néphrologue, lorsqu'il a besoin de faire
cette technique, il va nous envoyer un prélèvement
non fixé aux formules.
Un prélèvement soit à l'état frais ou
bien dans un peu de sérum physiologique ou
bien dans un liquide de transport qu'on
appelle le liquide de Mitchell.
Donc, si je vous pose la question à
l'examen, est-ce que les prélèvements destinés
à l'immunofluorescence directe doivent être fixés aux
formules?
Non, ils doivent parvenir au service dans un
liquide de transport ou bien dans du sérum.
C'est pour ça que quand on veut
faire une biopsie cutanée pour la technique d
'immunofluorescence, on est obligé de couper la biopsie
sur deux.
La moitié, on la met dans du formule.
L'autre moitié, on la met dans du
liquide de Mitchell.
C'est-à-dire qu'il y a
un liquide de Mitchell qui est un liquide
de transport ou dans un sérum.
Mais le hic de la chose, c'est
que ça doit être acheminé immédiatement au laboratoire
d'un APAT.
Alors, les techniques de biologie moléculaire.
On vient de voir une technique de biologie
moléculaire qui est la fiche qu'on a
vue tout à l'heure.
Les altérations génomiques responsables des cancers peuvent intéresser
soit une portion entière d'un chromosome, comme
une translocation, une inversion, une délétion, c'est
-à-dire une perte, ou bien une amplification
comme l'HCR2, soit un gène, une mutation
d'un gène.
Donc, soit une partie du chromosome qui est
modifiée, transloquée, soit inversée, soit délétée, soit amplifiée,
ou bien un gène qui est muté.
La mise en évidence de ces mutations, de
ces lésions, fait appel à des techniques de
biologie moléculaire qui nécessitent d'extraire l'ADN
ou l'ARN du tissu tumoral, ou bien
de l'hybridation in situ, c'est-à
-dire que je coupe la lame et je
travaille dessus.
Donc, l'immunofluorescence et la technique de fiche,
l'hybridation in situ fluorescente, ça se fait
sur une lame.
Je coupe et je donne pour technique, je
coupe le ruban sans le colorer et je
le donne pour des paraffinages et technique d
'immunofluorescence et technique ou bien technique de fiche,
l'hybridation in situ fluorescente.
Ou bien, pour faire d'autres techniques de
biologie moléculaire comme la PCR, je dois digérer
les cellules, prendre le noyau et extraire l
'ADN pour l'amplifier et pour le travailler.
L'intérêt de la biologie moléculaire, l'intérêt
diagnostique, l'intérêt pronostique, éthéranostique, comme l'immunohistochimie.
Par exemple, un sarcomme des Wings, il est
caractérisé, c'est un sarcomme osseux ou bien
extra-osseux qui survient chez le gène adulte.
On peut voir morphologiquement une prolifération tumorale à
cellules rentes.
On peut le suspecter par l'immuno, mais
la confirmation, c'est biologie moléculaire.
Je cherche une translocation bien spécifique et donc
ça, c'est un intérêt diagnostique.
Un autre exemple, le liposarcomme, je peux le
suspecter morphologiquement, mais la confirmation est biologie moléculaire.
On cherche l'amplification du gène MDM2, donc
ça doit se faire par fiche.
C'est un intérêt diagnostique.
L'intérêt pronostique, comme ce qu'on a
vu pour l'HER2.
Lorsque l'HER2 est amplifié dans le cancer
du sein, c'est un mauvais pronostique.
Il a aussi un intérêt théranostique.
Ça veut dire que quand le gène HER2
est amplifié, plusieurs copies, dans ce cas, je
donne le tracis du MAP.
Ces techniques de biologie moléculaire et d'immunohistochimie
nécessitent une phase préanalytique importante.
C'est quoi la phase préanalytique?
C'est-à-dire, je dois fixer immédiatement
le prélèvement de biologie moléculaire au formol.
La même chose pour l'immunohistochimie et l
'immunofluorescence.
Je dois faire parvenir le prélèvement au laboratoire
le plus rapidement possible.
Donc, le préanalytique doit être respecté.
Les étapes de la technique doivent être respectées.
Exemple.
Ce qu'on voit ici, des tubes de
taille variable.
Vous avez étudié l'histologie l'année dernière.
Il n'y a aucun organe qui ressemble
à ça.
Qu'est-ce que je vois?
Tissus fibreux avec des glandes de taille variable.
Si je descends, je trouve que les glandes
ont des noyaux augmentés de taille, noyaux chevauchés
avec des atypiques qui sont là.
Et si on descend, c'est malin.
Donc, c'est un carcinome.
C'est un carcinome amer bien différencié.
Ça, on a un diagnostic.
Alors, qu'est-ce qu'on cherche?
On cherche un marqueur pronostique, mais à la
fois aussi théranostique.
C'est ce gène qui est là.
Le gène HER2 qui existe sur le chromosome
17.
Sur le bras long, la position 21.
Au niveau de la position 21 du bras
long du chromosome 17 qui est là.
Voilà le gène HER2.
Par exemple, ce gène, il code pour une
protéine membrane qui est là.
Quand il y a ce gène en deux
copies, on n'a que, par exemple, quatre
récepteurs.
Ça, c'est un exemple.
Mais quand ce gène est amplifié à plusieurs
copies de gène, on aura une surexpression protéique
de ces récepteurs.
Voilà l'amplification du gène.
Le vert, c'est le centre homère du
chromosome 17.
Le rouge, ça marque rien que le gène
HER2.
On a un seul, deux centres homères, regardez
1 et 1.
Un centre homère 1 et 1, donc deux
chromosomes 17.
Mais on a plusieurs gènes HER2, donc il
y a une amplification du gène HER2 qui
se traduit sur le tissu par une surexpression
de la protéine HER2.
Soit l'amplification par fiche, soit la surexpression,
on va devenir le trastuzuma.
C'est un marqueur aussi pronostique, c'est
un mauvais pronostic, mais c'est un marqueur
téranostique.
Le traitement ne peut être donné que si
on objective l'anomalie.
Regardez là, on a une patiente qui a
un cancer du sein.
On a demandé l'immunohistochimie à un anticorps
anti-HER2.
Soit il n'y a pas de marquage
négatif, pas de traitement.
Marquage faible, pas de traitement, c'est un
1+.
Marquage douteux, là je dois confirmer par fiche.
Si je n'ai que deux copies du
centre homère vert et deux copies du rouge,
pas de traitement, pas d'amplification.
S'il y a une amplification du gène
HER2, traitement.
Et là c'est HER2, 3+, on
donne le traitement rien que sur le mur.
Il y a un autre volet qui est
important.
On a terminé avec la technique de biologie
moléculaire, il y en a plusieurs techniques.
Là c'est juste, on n'a parlé
que de la fiche, mais il y a
d'autres techniques comme la PCR.
Là on parle de la cryopréservation.
Quand est-ce qu'on prélève un tissu
tumoral, on le met dans l'azote liquide
et immédiatement, sans fixation, sans rien, on le
garde.
La cryopréservation a deux objectifs.
Soit il a un but sanitaire pour le
malade, un but diagnostique.
Certains lymphomes, tumeurs pédiatriques, sarcomes.
Parce qu'avant, les techniques de biologie moléculaire
se faisaient rien que sur le tissu congelé
dans l'azote liquide.
Et bien sûr dans les congélateurs moins 80.
Actuellement, la plupart des techniques ont switché vers
le tissu fixé en paraffine.
Pourquoi?
Parce que c'est le plus disponible.
Parce qu'on n'a pas d'azote
liquide dans tous les remontants de la patte.
Et il y a une amélioration de la
technique.
Ou bien cette cryopréservation aura un objectif thérapeutique.
Thérapeutique ou diagnostique, c'est la même chose.
Par exemple, je congèle et je prends une
tumeur du sein par exemple, une tumeur pédiatrique.
J'ouvre le sein, je prends juste un
peu de tumeur, je le mets dans l
'azote liquide et le reste je le passe
dans la patte normale.
Éventuellement dans l'avenir, on peut indiquer une
thérapeutique particulière pour cette patiente.
Donc il faut qu'on garde son tissu
pour un éventuel test dans l'avenir.
Le but de la cryopréservation soit c'est
pour la malade, un but sanitaire, soit c
'est un but de recherche.
On collecte les échantillons, c'est ce qu
'on appelle la banque de tissus.
Ça coûte de l'argent la banque de
tissus.
Les laboratoires pharmaceutiques cherchent ces banques de tissus
pour essayer leur traitement sur les cellules congelées.
Essayer leur traitement sur les cellules congelées.
Les biobanques ou les banques tissulaires ont pour
rôle de collecter les échantillons après consentement du
patient, c'est important, et de les laisser
pour la recherche.
La priorité, s'il vous plaît, c'est
au diagnostic histologique.
C'est pas on a une tumeur d
'un centimètre, on va laisser tout pour la
congélation, pour la cryopréservation, on n'a pas
le diagnostic.
On commence par le diagnostic hématéinioside, donc toujours
fixer le prélèvement immédiatement.
Et si on a une grande tumeur, on
peut laisser un fragment pour congélation immédiate, pour
soit un but sanitaire, soit un but de
recherche.
Donc la priorité est au diagnostic histologique et
la cryopréservation est réalisée dans la limite de
la taille tumorale suffisante.
Par exemple, là on a une pièce de
tumérectomie, on l'a ouverte, elle est fraîche,
s'il vous plaît, c'est frais.
On prend un prélèvement, on le met dans
un épandant, on le ferme et on le
met dans l'azote liquide.
Ce prélèvement soit il est stocké dans des
récipients comme ça, qui préservent la température, soit
ils sont mis dans des congélateurs à moins
80.
Et bien sûr, le reste de la tumeur
est passée en technique standard.
En conclusion, les techniques d'anapath ou d
'anatomie pathologique, ce sont des techniques soit standard,
soit spéciales.
Le standard c'est l'hématéinioside.
Le spécial, c'est les colorations spéciales, c
'est l'immunohistochimie, l'immunofluorescence et la biologie
moléculaire.
Ils ont des objectifs diagnostiques, pronostiques et teranostiques.
Et d'où l'intérêt, s'il vous
plaît, de respecter la phase préanalytique.
C'est-à-dire, si c'est un
prélèvement pour l'extemporané, il doit parvenir frais.
Si c'est un prélèvement pour l'immunofluorescence,
il doit parvenir dans du sérum ou bien
dans le liquide de Mitchell.
Si c'est autre, c'est du fixation
au formol.
Pour une pièce opératoire, si on est proche
d'un laboratoire d'anapath, on peut la
ramener de façon fraîche.
Et c'est le laboratoire d'anapath qui
s'en charge de la fixation.
Mais il faut que ce soit proche.
Ce n'est pas, on a un laboratoire
à Marrakech et la malade vient de venir
avec une pièce qui est non fixée, non.
Et donc, il faut respecter les impératifs techniques.
Et je vous remercie.
Alors, les anapaths voient tout le temps la
vie en rose, avec des cellules qui sont
en rose, avec des noyaux qui sont un
petit peu foncés.
Et alors, au prochain cours, incha'Allah.